仮想化の脆弱性としてVMエスケープについて見ていきましょう。
VMというのは仮想マシンですね。
バーチャルマシンを意味しております。
ちなみに仮想マシンと言いますのは、コンピュータの中で複数のコンピューターに分けてですね、個別のコンピューターをたくさん作るようなイメージとして
捉えていただければ良いかと思います。
仮想マシンVMの内部からホストシステムへ不正にアクセスすること、これがVMエスケープとなります。
具体例を見ていきましょう。
具体例としましては、2019年にはゾンビモードと呼ばれるINTEL製のCPUの脆弱性が話題となりました。
この脆弱性はCPUのスペキュラティヴデザイン実行機能の不備を突くものでということで、こちらは試験範囲とは関係ありませんので気にしなく
て大丈夫です。
不備をついたもので、その結果として攻撃者はゲストOSからこの脆弱性を利用してホストOSのメモリ情報を読み取ることが可能です。
という形になります。
ですので、一番大元のコンピューターの中に作った仮想マシンからですね、逆にホストマシンにアクセスすることができるようになってしまうという
ものです。
ですので、例えばクラウド環境においては、複数の顧客の仮想マシンが同一のホストマシン上で動作していることがあるため、この脆弱性を利用
して他の顧客のデータが盗まれてしまうおそれがあったというものになります。
クラウド環境におきましては、1台のサーバーを複数の顧客で分け合って使用するということがあります。
ですので、その結果、ホストOS、すなわち一番大元のサーバーにアクセスすることができるようになってしまって、そこからですね、情報が盗ま
れてしまったという、盗まれてしまうおそれがあるというリスクになってくるというものになります。
ポイントは何かと言いますと。
まず前提として、仮想マシンは互いに分離されていて、ホストシステムから切り離された環境で動作していると。
その一方で、VMESCAPEというのは、この分離の仕組みを突破して、仮想マシンの内部からホストの方のシステムへ不正アクセスすることを
可能にするという形になります。